لە ڕووداوەکانی ڕاستەقینەوە
بارسێلۆنا، شوباتی ١٩٧٦
سێ مانگ دوای مردنی فرانکۆ
باشه ، با بڕۆین
دابەزی
بەم شێوەیە
-بەوێنە.
زیندانی 77
-ئەی باشە؟
جگەرەت هەیە؟
ناوی تۆ چییە؟
ڕووناکیش؟
خوان.
بەڵام هەمووان پێیان دەڵێم ڕۆبی.
چەند تەمەنت هەیە، ڕۆبی؟
شازدە.
- باشه خوان ڤیسانت لۆپێز
دەرەوە. خوان ڤیسنتۆ لۆپێز
- خوان ڤیسنت لیپێز کێیە؟
گوێی لێ نەدراوە؟
وتم گوێی لێ نەدراوە؟
وەڵامم بدە کاتێک قسە لەگەڵت دەکەم، لەناکاو!
ئەو تەنها منداڵە.
تۆ بێدەنگ بیت
ئێستا منداڵێكم، لە ساڵێكدا، منداڵێكی دڕندەم.
وەک هەموو ئەوانی تر.
بەم شێوەیە
بزانە!
- دیسان؟
- ئەم شوێنە بە سەرم گەشە دەکات.
هەفتەیەک، تۆماری من.
- وەرە سەر و هەستە.
ئەمجارە چی کردیت؟
مەترسی کۆمەڵایەتی - دەمت خۆش بکە
-بدەشت ئیش بدۆزەرەوە.
ئایا کاریت پێ دەدەم؟
دیموکراسیش دەیکات.
لەپشتم، ئەوە...
نەخۆشییە گوازراوەکان؟
فلیکس
مۆز؟
دیموکرات.
- ناخۆشم پشکنین ناکەم؟
نزیکی تۆ ناکەم، تۆ تۆڵەی تۆڵەی.
وەرە و مەڕبکە و قاچەکانت فراوان بکە.
ئێوارەی باش، دۆمینگۆ، بەڕێزم.
جلوبه رگ بدۆ، تۆش.
٢٥٠ پێزەت دەدەمێ بۆ ئەو جلوبەرگەیە.
بۆ فرۆشتن نییە
هەستە!
گوێ بگرە، بەڕێز دۆمینۆگ ڕاست دەکات.
بیفرۆشی یان لە ناوەوە وەردەگرن و بەخۆڕایی.
جلوبه رگ بدۆ، ده گه ڕێیت به قۆناغی ته ندروستی
دوو هەفتەی دابڕان بۆ دڵنیابوون لەوەی هیچ نەخۆشییەک نییە.
پۆشاک و جێگاکەت وەرگرە
نە ئەو تشکەیە، 250 پێزەتەیە.
- هیچ پارەم نییە.
ئەو ئەشکەرە وەرگرە و مەفرۆشی، ئەو ئاوەی تۆیە تا سبەینێ.
نامەوێت بخۆم، دەمەوێ دوشبگرم.
بۆ چی؟ سێ ڕۆژە لێرەم.
لەشەکەم پڕە لە گەڵاڵەکان
- حشرات هەیە.
بۆنێکی خراپم هەیە.
لە کاتی پاکسازیش دوش وەرناگرێ
بۆچی؟
لە کتێبەکەدا هاتووە.
دەمەوێت کتێبەکەی یاساکان ببینم.
دەتەوێت کتێبەکەی یاساکان ببینیت؟
- بەڕاستی؟
هاتوومە
برسیت؟
دیارە ناسراویت، لا لادێرا، وانییە؟
گیتۆ لە لایەن مۆنتجویچەوە
- هەڵە دەکەیت.
بیرەوەرییەکی باشم هەیە، پێویستت بە تابلۆیەک هەیە.
شتێکت دەوێت؟
دەتوانم بكەم
هەرچی نەبێت ژن یان هلیکۆپتەر، تەنها پرسیار بکە.
واز لە کارکردن بکەرەوە، بلیک.
- ئێمە پەلە دەکەین.
تۆ جگەرە دەخۆیت؟
من هیچ پارەم نییە - کاتێک دەتوانیت پارەم بدە
متمانەم پێوە، ئێمە دراوسێکین، هیچ پەلە نییە.
و دڵت خۆش بێت، ده توانیت بزانیت مریشکه
پێی هەیە.
بۆ ڕەنگەکان
کەی دەردەچم؟
تۆ پێشبەستیت، تا دادگاییکردن.
دادگایی کەی دەبێت؟
- ئایا ماوه یه کی زۆر ده گرێت؟
نزیكەی؟
نازانم،
تۆ نزیکەی یەک ملیۆن پێسێتەت دزیوە.
- چی؟
چەند گوتت؟
997 هەزار
ببینە، لێرەیە.
ئەوە دروست نییە، من تەنها 50 هەزارم وەرگرتووە.
پێشەکی مووچە.
- ئەوانی تر من نەبووم.
تۆ هاوڕێی خۆت، سەرۆکی ژمێریاری رازیکردی.
کێ؟
میگول فێران داوای دەکات
ئەو سکاڵایەکە واژۆکرد، لەگەڵ باوکی،
- خاوەن کۆمپانیاکە.
ئەوە بیرۆکەی خۆی بوو، پێشنیاری کرد.
نیوەی كۆمپانیای ناوبراو وەك شایەتحاڵان پێچەوانەی قسەكەیان دەكات
هەموو دەڵێن تۆ لە توانای خۆت زیاتر خەرج دەکەیت.
بێگومان دەڵێن، کوڕەکەی خاوەنەکەیەتی.
تۆیش نیت
باسی چەندە؟
لە نێوان شەش تا هەشت ساڵ.
من تاوانکار نیم.
من ناتوانم شەش ساڵم پێ بدەم، هیچ مانای نییە.
تۆ دەتوانیت پارێزەرێکی تایبەت بدۆزیتەوە ئەگەر بتەوێت.
من بەیانی پێنج کەسی دیکە دەبم
هەموویان وەک تۆ بێتاوانن.
ئاگادارت دەکەمەوە ئەگەر شتێکم لە بارەی دادگاییەکە بیستم
دەمەوێت دوش بخەم!
دەمەوێت دوشبگرم!
من تاوانکار نیم!
من مانوێل مێرینو، بەڕێوەبەری چاودێریی
پێم وتبوویت دەتەوێت بمبینیت.
نان نانمەخۆم
ئەمڕۆ، سبەینێ و هەرگیز.
تا بتوانم دوش بخەمە بەر
دەمەوێت سکاڵا تۆمار بکەم لە بەڕێوەبەرایەتی زیندان.
من زیاتر لە هەفتەیەک لەم شێوەیەم.
هیچ بێكاریم نییە کەی دەردەخەم و لەسەر ئەم بابەتە دەخەوم.
شۆردن و خواردنەوە لە ناو بەردە
وەک ئاژەڵێک.
بۆچی ئەو پیاوە تەختەی نییە؟
کاغەز و قەڵەمێک بۆ تۆمارەکە ببە
با خۆی بشوات
لەسەر ماڵیشە.
داوایان لێ کردم ئەمەی پێ بدەم
هەڵواسێ، تەنیا نیت.
سبەینێ دەڕۆم، سبەینێ دەڕۆم.
زۆر باشە، خوانیتۆ.
- کەی؟
سبەینێ دەچمە دەرەوە.
لە پشتی، شەقامی سێیەم.
دوای تۆ
بێنە ژوورەوە، گازناکاتەوە.
تۆ هەڵبکە، نەرمەتەکانت لە کوێیە؟
پینۆ
مانوێل
جانتاکەت؟
ئەمە جێگاکەتە
یان دەبێت لەگەڵت بخەون، پینۆ؟
گوێ لێ بگرە منووێل
من پێشم باشە کە بلیکای لای خۆی بکرێیت چونکە ئێوە دراوسێکن.
- پینۆ، کراسەکان نیشان بدە.
لێرەدا ئەوەی دەڵێم، دەشێت، تێگەیشتوویت؟
تێگەیشتم
دەزانم کێشە دروست کردیت لە بواری تەندروستی.
بەڵام لێرە نییە، لەگەڵ زیندانییەکان و هەڵۆکان.
شاشەکان پاسەوانن.
ئەمە لای منە.
کاتێک پۆشاکەکە داخراوە، داخراوە.
تۆ لێدەکەی، وەڵام دەدەمەوە، ئەگەر بەڵێ بڵێم هاتە ژوورەوە،
ئەگەر نا، لە ماڵم نیم.
یان لە مزاجی نەماوە، دەتوانیت بخوێنیتەوە؟
بێگومان دەتوانێت.
سەیری جاکەکەی بکە.
دەستت لە ڕۆمانەکان مەگرن.
هەموویان یەکن.
کەشتییە ئاسمانیەکان، داهاتوو، شتی لەو شێوەیە...
تۆ پێویستە گێژن، داوای کاغەزێک لە بلیک بکە.
لەگەڵ ڕۆمانەکاندا نا.
ئەگەر دەتەوێت بخوێنیتەوە، وەک هەمووان کرێ بدەیتەوە.
20 پیسێتا بۆ هەر ڕۆمانێک
ئەو قەمچەکانەی بینی؟
لە کۆتاییدا قەمچەکان.
نزیک ببە لە یەک، تەنانەت هەناسە بدە لەسەر یەک،
- تۆڵەکانت دەبڕم.
ئەو شەکەرە
تۆ دەزانی ئەمە چیە، وانییە؟
تێدەگەیشت؟
تێگەیشتم
دەتەوێت؟
- باشە.
ئەمە پاک بکە.
سڵاو دامیان
وەرە ئێرە
ئەو منداڵە زۆر گەورەیە، دڵنیایت کە هی منە؟
بێگومان وایە.
تۆش، ماریبل،
چۆنە؟
خۆشەویستت هەیە؟
کوڕم، باوکیت لە دەستتدا؟
ئەی من؟
- لەگەڵ پوور کارمن بڕۆ - ماڵئاوایی!
ئەی خوشکەت؟
- بۆ ناچێتە ژوورەوە؟
-ئاستاش باش نییە.
لوسیا، بەرزتر قسە بکە، تکایە.
ئەو پێی وایە کە نایەوێت بەم شێوەیە ببینێت
ئەو تێناگات بۆچی ئەو پارەیە دزیت.
من دز نیم، لوسیا، باوەڕم بکە.
تۆ بازنەی تاریکت هەیە و دەموچۆت هەڵسوڕاوە.
تو لەش ئەچیت
چەندە لێرە دەبیت؟
نازانم - تەواو بکە
ساڵێک؟
نازانم - ئەوە بوو، با بڕۆین -
تکایە قسە لەگەڵ خوشکەکەت بکە
بڵێ بیبینم، ئەو هەموو شتێکە کە منیم هەیە
هێڵم بده بڕۆم
- هێور، ساندۆکان.
بۆچی لە ژێر پۆشاکتدا نیت؟
دەمەوێت سکاڵا تۆمار بکەم لە بەڕێوەبەرایەتی زیندان.
- کێشەم چییە؟
چوار زیندانی
دوو پاسەوانیش بوون و هیچیان نەکرد.
لەوانەیە نەبینیان.
ئەوە ٣٠٠ پێزێتا.
مۆری فۆرمی سکاڵا.
ئەمە نرخی دیموکراسییە.
پارەکەت هەیە؟
- نەخێر
ئیتر دیموکراسی نییە.
هێور ببە
لەگەڵم بی، دەتوانم جلوبەرگت بدەم.
هی!
تۆ بەتەنیا نیت
زۆر سوپاس
من بۆنیم - مانوێل
- ناتوانم پارەی جلوبەرگەکان بدەم.
ئێمە سندوقێکمان هەیە بۆ زیندانییەکان.
تۆ شەکت هەیە.
ددانم زۆر ئازار دەدا.
با ببینمت
من پزیشکم، پزیشکەکەی زیندان لێرە نییە، هەرگیز نییە.
دابنیش، بڕۆ.
مۆرفین بۆ ئازار.
دەبێت بڕم و دەربێنم.
بێدەنگ بن
بێنە ژوورەوە
ئاندریس، سەیری دەرەوە بکە.
ئەمە (ئاگستین) ، بەڕێوەبەری کارگەکە.
مارتین پوونتێ، لە یەکێتی
- تازە لە مەدرید هاتووە.
ئەو کەسەی کە پێی وایە زیندانییەکان مافیان هەیە.
بەڵام دەبێت داوای لێبکرێ تەنانەت ئەگەر کەس جرات نەکات
- چەندە لێرەیت؟
باز بکە
ئایا ئازار دەدات؟
تۆ بینیوە کە چی لێرە هەیە.
پیاوانی هەژار و بێخوێندەوار
هیچ پارێزەرێکی ڕاستەقینە نییە و لەلایەن دادگای فاشیستەکانەوە دادگایی دەکرێت.
ئێستا جووڵت مەکەن، تەنها یەک چرکەیە.
ئەوە بوو.
زۆر کۆچبەر، ئەندالوس،
زۆرینه یان به هۆی بێ کاره بوون،
دزینی بچووک یان بیرۆکەی سیاسییەکانیان.
یان حاڵەتی سێکسی.
یاساى گەندەڵان و هەڵگەڕانەکان
تۆ دەزانی، وانییە؟
هەموو شتێک کە فرانکۆ نایەوێت لە شەقامدا لێرە بێت
لەژێر بەرگەکەدا.
دووربکە!
تۆ ده توانی بخوێنی، باشه ؟
ئەمە لە کارابەنچێلەوە.
دەستەواژەکان مانای "کۆمەڵی مافەکانی زیندانییەکان"ن.
وەک یەکێتی زیندانییەکان وایە.
ئەوان بۆ داوای لێبوردن رێکدەهێنن.
- لێخۆشبوون.
ئەگەر وڵاتەکە لە نوێ دەست پێدەکات، ئێمەش دەتوانین.
چی ده ته وێت بکه م؟
بە خەڵک بڵێ
زۆر بە وریایی
هەموو زیندانەکە دەبێت بزانێت.
دەبێت یەک بین.
من نامەوێ کێشە زیاتر دروستبکات.
- پاش نیوەڕۆیەکی باش چی لێرە دەکەیت؟
من ده ڕۆم
- چی دەکەیت؟
یان پەرستەرن؟
هەمووان دەربچن
با بڕۆین
بەرەو باخچەکە بڕۆن.
دژە بایوتیکی
پێنج ڕۆژ - سوپاس -
تەنها یەک کەس، بینی؟
ئەنارکیست.
چەند کەس لە کۆمەڵێک گروپدا کێشە لەسەر دەکەن...
سۆسیالیستەکان
ئەو پیاوە کە کتێبەکەی هەیە...
کۆمۆنیست.
-تەنجامت پێ نییە؟
ئەوانی سیاسی بۆ خۆیان دەمێننەوە.
- بۆ کوێ دەڕۆی؟
بیرت لێبکەرەوە
- ماربیلا، ئەو بەڕێوەبەری شەشەمین شارە.
و هۆرۆسکۆپ، ڕۆشنبیرییەکەی، برازیلییەکە.
ئامۆزای یەکەمی پێلە.
ئەو منداڵە دەزانم، ئەو لێرە چی دەکات؟
لە چاکسازییەکە هەڵدێن.
چی دەکات؟
چاکە لە بەرامبەر پارە، هیچ باش نییە.
ئەوە لە شەشەمدا دێتە پێش، خراپترین.
كەرەوە، بلیکەیە!
دەڕۆم!
چییه ، بلیک؟
مەراسیمەکەی ماریبل مانگی داهاتووە.
سێهەمین کۆمەڵی لە دوو مانگدا.
ئەو باوەڕدارێکی گەورەی بەخوایە.
کاتێک دەوام تەواو دەبێت بانگم لێ دەکەیت
تۆ لە کارگادا چی دەکەیت؟
ڕۆژێک لە کارگادا ڕۆژێک کەمترە لە زیندان.
ئێمەش پارەمان پێدەدەن، تەنانەت ئەگەر گازیش بێت.
لێرە زۆر کەم شت تێدەپەڕێت، هەمووان هەژارن.
بۆ هاتیت؟
هەرگیز پرسیار لەوانە مەکەن، بێڕێزییە.
دزیکردن، بۆچی پێتوایە؟
چەند ساڵ؟
نیوەی تێکشکاو.
- کێیە، پینۆ؟
ئەگەر من نیمچە تێکشکاوم، ئەو هەمووی تێکشکاوە.
دەڵێن دوو کەسی لە دزەیەکدا کوشتووە و پۆلیسێکیشی.
دەڵێن - بە ڕۆژەوە پەیوەستە
هەندێک ڕۆژ دوو، هەندێک کەس.
راست بێت یان نا، کەس تێکەڵ بە پینۆ ناکات.
تەنانەت ئەو دۆمینگۆیە نە
دەبێت هۆکارێک هەبێت.
هەروەها گوێم لێبوو کە پارەی هەیە
لە دزەیەکەوە لە زینداندا هەڵگریان
ڕەش.
گوێ بگرە، ئاجستین ئەمە هاوڕێ من مانوێل
تازە هاتووە، پێویستی بە کار هەیە، بزانە دەتوانیت پێی بگەیتە ژوورەوە.
هەفتەی داهاتوو کەسێکم هەیە، وەرە وەرە
دەتوانیت فێری خستنەوەی تۆپەکانی تۆپی پێ بیت.
ئەوە یارمەتیدەرێکی گەورە دەبێت لە ژیاندا.
کاتی ئەوە هاتووە وڵاتەکە کار بکات.
سبەینێ دەچمە دەرەوە.
چۆن هاتتەوە؟
کاهینەکەی ناوچەکە واژۆی کرد کە دەڵێت من خۆشەویستەکەتم.
داوای لێ کردیت؟
خوشکەت نایەت، وانییە؟
- نەخێر
تکایە بمهێڵیتەوە بەئارام؟
من دەمێنمەوە.
پاس تا حەوتەم نەماوە، هیچ کاری ترم نییە.
من پرسیارم کرد، لەوانەیە ماوەیەکی زۆر لێرە بمێنیتەوە.
تا چوار ساڵ بەبێ دادگاییکردن.
پرسی کێ؟
دەتوانم بێنم بۆ بینیت و شتەکانت بۆ ببەخشم
ئەگەر گران نەبێت، من دەخوێنمەوە.
دەزانم تەنیاییت هەیە.
ئەگەر من نەڕۆم، کەس نایەت.
پێویست ناکات بیبینیت، لوسیا.
پێویستیم بە ئەو نییە.
من کۆتاییم هێنا.
لێبوردن!
تۆ لە ژیانتدا هەرگیز لە سەر چەکێکدا نەبیستیت.
- مەبەستت چیە؟
سواری کردن شتێکە و دانان شتێکی ترە.
ئەم وڵاتە گەشە دەکات، پینۆ نەک بەرەو دەرەوە وەک تۆ، بەرەو سەرەوە.
-چی ئەوەندە پێکەنیناوییە؟
ئێمە و تۆ دەمانبەهێڵن؟
بۆ نا؟
وڵاتێکی نوێیە، پینۆ، یاساکانی کۆن چیتر بەسوود نین.
ئێمەش بەهۆی ئەوانەوە لێرەین.
- کۆتایی هات - کۆتایی هات چی؟
پێشتر لێبوردنیان پێ دراوە و لێرەین.
بزانیت کێشەکەت چییە؟
کێشەم چییە؟
تۆ بێئومێدیت.
بەڵێ، بەڵێ، پێکەنینم.
تۆ یتیمیت، لەبەر ئەوە تۆ بێئەقڵییت.
لانیکەم پێڵاوەکانی مردووم نییە.
چ مردووێک؟
ئه م شتانه به ڵێم ده ست ده که وێت کاتێک که ئازادم.
ئەو پێڵاوانە لە ئەو کەسەى لە نەخۆشخانەى نەخۆشخانەى کڕیوە
بەڵێ، راستە.
بەم شێوەیە دەزانم کە پێڵاوەکانی مردووەکانن.
ئەمڕۆ نا، پینۆ.
دووبارە بیکەرەوە
ئەو بوتڵە
بینیم تۆی پاککردۆتەوە.
ئەوە دووەم جارە کە دەیکەیت.
ئایا من بێزارت دەکەم؟
وەڵامم بدە، لەناکاو.
زوو یان دواجار تۆ وەک من دەبیت، تێدەگەیت؟
هەمان شت.
به لام نیشان مه ده
باشه - ته نها مه سه له ی كات
زیندان بۆ ئەوەیە.
- گەشتیار، تۆ گەشتیاریت.
باشه ، ئه وه ی پێویستیه
- باشە؟
وەک نوێ، سەیرکەرەوە.
سەیری بلیک بکە کە لە شەقامەکە دەڕوات.
ماڵئاوایی، بلکی ماڵئاوایی، ئانتۆنیۆ
"لەگەڵ نەفرەت، ئۆتۆمبێلێکی نوێ کڕیوە، ھە؟"
"بەڵێ"
"ئایا ئازادیان کردیت؟" "ئامنیستی، ئانتۆنیۆ".
"ئەو پێڵاوە جوانانە ببینە"
"دەبینیت؟"
"باشترە، ها؟"
گوێم لێبوو کە بەدوای مندا دەگەڕیت.
بەڵێ، لەوێ دابنیشەو با سەیرم بکەم.
با ببینین دەمت چۆنە، باز بکە.
ئەو پەڕانەی کە دوێنێ نیشانت داین، لەبیرت دێت؟
ئێمە پێویستمان بە کەسانێک هەیە بۆ نوسینیان.
زۆر کەس ناتوانێت بنووسێت، سەری بەرز بکە.
چی ڕوو دەدات؟
لێبوردن، تەنها زیندانیانی سیاسی دەردەچن
ئه مه دابخه ره وه
زۆر باشترە
بە دەستی چەپت بنووسە تا دەستت ناناسێت.
ڕۆدریگێز فۆنتێس، دیگۆ، لە خوارەوە لەگەڵ هەموو شتێک.
گومێز مێندێز، جۆزێ، لە خوارەوە لەگەڵ هەموو شتێک.
چی دەکەیت؟
ژماردن کە منداڵەکانم چەند تەمەنیان دەبێت کاتێک دەردەچن.
من بە ژمارەکان باش نیم.
ئەو چەمچەماڵەش هەمیشە ڕاست دەکات.
نازانم چۆن ئه نجامی ده دات، به ڵام هه رگیز هه ڵه ناکات.
ئارێڤالو ڕۆخاس، پیدرو پابلۆ، لە خوارەوە لەگەڵ هەموو شتێک.
دەبێت ژمارەکانی قڕبکاتە هەڵبژێرێت.
پوونت لۆپێز، مارتین، لە خوارەوە لەگەڵ هەموو شتێک.
ئارێڤالۆ ڕۆخاس...
ئێمە لەبیرمان مەکەن!
بێدەنگی.
گۆنزالێس ئیسپیسیا، ئەلفۆنسۆ، لە خوارەوە لەگەڵ هەموو شتێک.
چییه ، بلیک؟
57.
من کاتێک لێرەوە دەردەچم 57 ساڵم دەبێت، مانوێل.
پیاوێکی پیر.
ئەزانم کە هەستان، پینۆ، شتێک بخوێنەوە
بۆ ئەوەی بمکەوێتەوە.
"لە کاتژمێر ١٣:٠٠، کاتى کۆلۆنیا کۆکرۆن،
من بنکە بەجێهێشت بۆ گەڕانەوە بۆ کەشتییەکە.
شەوی سوور پێشبینی گەشتێکی سەخت کرد.
هیچ مرۆڤێک نەهاتووە ماڵئاوایی بکات.
من لە پلاتفۆرمەکەدا تێپەڕ بووم و چووم ناو کەپسۆلەکە.
بزوێنەرەکانی ئیریدیم هەڵگیرسان
وە لەپڕدا... کات وەستاوە.
مانگی 11ی ساڵی 1976
هەستە!
با بڕۆین - چی ڕوودەدات؟
با بڕۆین چی ڕوودەدات؟
- بزانە چییه ، ڕامۆن؟
ئازار دەدەیت، بۆ کوێ دەبەی؟
- رەمۆن - با بڕۆین
کێشەکە چییە، ڕامۆن؟
تونێلێک لە چێشتخانەکەدا
ئەوان پرسیاری لێدەکەن.
پێمان وایە ئەو و دۆستەکەی ئیملیۆ سیمۆن تێوەگڵاون.
ئەو هاوڕێی نییە.
چی ڕوویدا؟
باشه ، باشه
چی ڕوو دەدات، ڕامین؟
بەردەوام بن، ڕابگرن، ڕامۆن!
چی دەکەیت؟
- چیا!
ئیمیلیۆ سیمۆن
- تۆ ئەوت دەناسێت؟
- دووبارە بۆ من دێت؟
کەسێکی تر؟
ئەو پیاوەی تر؟
ئەوی دیکەش بلانس، کانزەرە، لە دەربازبووندا باشە،
لە هاوڕێکاندا چێژی خراپ هەیە.
تۆ دەربارەی تونێل دەزانیت؟
هەموو زیندانییەکان مافی هەڵاتن هەیە.
ئیتر تەمەنی 57 ساڵ نابێت کاتێک دەردەچێت.
لە ناوەوە
بڕۆ، لە کاتێکی کەمدا دەگەڕێتەوە.
نیوەڕۆی!
زیندانی ئەمڕۆ بڕیاریدا
تەنها زیندانیانی کارگەکان ئەو قەزایە بەجێدەهێڵن.
بۆ قەرەبووی، ئێمە خانەکانی ئێوە لە کاتی سستیدا دەمێنێتەوە
بۆ ئێوارەش هێلکە فڕێنراوەکان دەبێت.
بلیک لە کوێیە؟
بلیک مُردووە، پینۆ.
مەبەستت چییە؟
-هێرشی دڵ لە کاتی لێپرسینەوەدا.
زۆر ببورە، شتەکانی کۆبکەرەوە.
دەمەوێت بیبەخشم بە هاوسەرەکەی.
نازانم چۆن ئەتوانی بیخۆیت، پینۆ.
چی؟ تۆ گرنگی نادەیت؟
تۆ گرنگی بە کەس نادەیت؟
ئەوان لێی کوشتن!
ئەوان بوون!
کەس بزانە، ئەوان بلیکیان کوشتووە!
بکوژان!
ئەوان بلیکیان کوشتووە، هەموو دانیشتن!
کەس بزانە!
هاتن، کەس بزانە!
هەستە!
بگەڕێوە بۆ خانەکانتان!
ئەگەر ناتەوێت کێشە دروست بکەیت، بڕۆ.
لێبوردن!
وەک ئاژەڵ مامەڵە لەگەڵمان دەکەن!
لێبوردن، ئازادی!
لێبوردن!
ئازادی!
وازم لێبهێنە!
هەستە، سەردانیت هەیە.
ناتوانین دووتان بینین
تەنها یەک
دەمێنمەوە
تکایە پاشەکشەیەک بکە، پێویستە بە تەنها لەگەڵ موکلەکەم قسە بکەم.
منیش دەبێ چاودێریت بکەم.
ناو و ژمارەی بەلگە، تکایە.
نیو کاتژمێر
یەک خولەکیش مەیتر
پێم وایە زیندانی هەڵە هەڵە هەڵە.
لە لایەن دادگاوە دیاریکراوە، دەزانم.
مانوێل گۆمز گارسیا، وانییە؟
من ئارناۆ سۆڵسۆنام، نوێنەرایەتی گروپی دادوەری 17ی مارس دەکەم.
- ناتوانم پارەت بدەم - من بۆ پارە نیم
ئێمە فلیەرەکان دەخوێندینەوە.
ئێمەش وڵاتێکی نوێمان دەوێت، لە دەرەوە و لە زینداندا.
پارێزەرەکەت کە لەلایەن دادگاوە دیاریکراوە، نایەت لەم شوێنە دەربەخات.
-تاوەت ئەزانی؟
لانیکەم هەوڵدەدەدەین.
بۆ ئێستا، من تۆ لە گۆشەگیری دەردەخەم.
ناتوانیت زیاتر لەوێ بمێنیتەوە، یاسایی نییە.
هەوڵ دەدەم دادگاكەت زیاد بكەم.
ئەمە تەنها سکاڵایە.
ئەمە بە مانای ئەوە نییە کە ڕاستە.
وەک دەزانن حکومەت زیندانیانی سیاسی ئازادکردووە
بەڵام لەبیرمان کردون.
هەر بۆیە ئێمە کۆمەڵەی مافەکانی زیندانییەکانمان دامەزراند
وەک لە زیندانەکانی تر وەک کارابەنچێل یان ئیل پۆرتۆ.
هەموومان ئەمڕۆ لە لایەن پەکەکەین
و ئێمە پشتیوانیی گروپەکەی پارێزەرانمان هەیە.
کە هەرگیز ڕووی نەداوە.
بەڵام ئەگەر بمانەوێت لێبوردن بکەین، دەبێت دەنگەکانمان بشکێنین.
ئاندریس
خەڵک نازانن ئەمە چۆنە لێرە.
ئەگەر بزانن، شتەکان دەگۆڕن.
چۆن ئاگاداریان بکەینەوە؟
- میدیاکان بهێننە ژوورەوە.
تەنانەت ڕۆژنامەیەکیش.
ئێمە دەزانین بۆ چی بەکاری دەهێنیت جولیان
بێدەنگ بن
دەتوانن کامێرا لە سەر دیوار هەڵبەن.
- راستە، لوئیس.
دەنگ دەدەم بە مانگرتن لە خواردن.
برسێتی زۆربەی ئێمەی خستووەتە ناوەوە.
بە ئەوەی بتوانم بیخۆم
تۆ باشتر ده توانی خراپ بیت، باشه ؟
تکایە
بڕۆ
لە دەرەوە چاوەڕێی بکە، چاودێری بکە.
نیوەڕۆیەکی باش
ئەو بابەتەی کە لە لایەن پـرایـزـیـکـەوە
پارێزەرانی پێشکەوتوو، ئایا ئەوە ڕێکخراوی پەکەکە نییە؟
من دەمەوێت من و هەموو شارەوانی شەشەم تۆماربکەیت.
دەمەوێت ئەوان بەرگریمان لێبکەن.
ئێمە کار دەکەین، ماربیلا.
تۆ نابیت لێرە بیت
ئەو لە کارگاکە نییە.
یان ئەو.
یان تۆ.
کێشەکە چییە؟
ئێمە زیندانییەكانی پلەی شەشین نین؟
زۆر باشە
مانوێل گومێز
وەڵامم بدە یان دێمە بینیت، دەزانم لە کوێیت
بۆ ئەوەی هیچ شتێکت لە دەست نەدات.
ئایندە بەمزوانە دێت
من ئێستا ئەو پارێزەرەی بینی کە ناردووی بۆ من.
بۆ یەکەمجار لە ژیانمدا کەسێک تەواوی دۆسیەکەم بخوێنێتەوە
ئەو لە من زیاتر دەزانێت.
خۆشحاڵم
منیش
دەتەوێت؟
ئەو کۆبوونەوەیە کە ئەمڕۆ هەمووتان هەبوو...
چ کۆبوونەوە؟
کۆبوونەوەی نهێنی لە کارگادا.
هەندێکیان ئەو جۆرە بوون کە تۆ بەدواداچوونت بۆ دەکرد.
- چ جۆرە بوون؟
شێت و شێت و شێت و شێت و شێت و شێت و شێت و شێت و شێت و شێت و شێت و شێت و شێت و شێت و شێت و شێت و شێت و شێت و شێت و شێت و شێت و شێت و شێت و شێت و شێت و شێت و شێت و شێت و شێت و شێت و شێت و ش
گوزارشتکار
جارێ پرسیاری لێ بکە پێش ئەوەی ناردم بۆ کەس.
چی دەکەیت؟
شێتت؟
دەتەوێت تۆیش بیخەنە دەرەوە؟
- دەناسیتەوە؟
تۆیش؟
بانگەشەی پێشه نگ
ئەی ئاجستین؟
تۆ لێدەکەیت؟ بۆچی دەرناچێت؟
ئەوە (ئاگستین) ، بەڕێوەبەری کارگەکە.
پێموتبوو کە دزەکان بوون.
ئاجستین لە کوێیە؟
ئاگستینییان بردووە!
بێدەنگی!
ئۆگستینیان رفاند!
وتم بێدەنگ بن.
هەمووان بگەڕێنەوە خانەکانتان!
ئێستا، هەمووان!
هەمووتان خۆتان بڕۆن!
بۆ پارتی!
بۆیە دەیهێننەوە!
چی دەکەیت؟
ئاگستین، ئاگستین!
با بچین، مافی خۆمان هەیە!
با بگەڕێین بۆ پـرایسـت
با بڕۆین!
بۆ پارتی!
PRA
چی دادی؟
پێیان بڵێ واز لە بڕینی خۆیان بهێنن.
تا ئەو کاتەی کە تۆ بیھێنیتەوە
بۆ زیندانییەکی تر گواسترا، نەگەڕێتەوە.
پاشان دەمانەوێت ڕۆژنامەنووس هاتن بۆ ئێرە.
بەڕێوەبەری دیوانیش دەبێت ئەوە ڕەزامەندی بدات.
-بگرە بۆ.
- با بانگی بکا!
-تەیاد دەكەین ئەمە.
ئەگەر خێرا نەبیت
بژی ئازادی!
ئازادی!
- تۆ باشە؟
تۆ خوێنێکی زۆر دەدۆڕیت.
زۆرێک لە کوڕەکان خۆیان بڕیوە.
ئێمە ناتوانین ئێستا ڕابگرین.
من ڕۆژنامەنووسەکان دەبەمەوە، بەڵام سەرەتا چارەسەریان دەکەین.
سەرەتا ڕۆژنامەنووس - چارەسەر -
ڕۆژنامەنووس!
ئێستا پەیوەندی بە ڕۆژنامەنووسان بکە.
پزیشکانی مەدەنی، هیچ سەربازییەک.
پۆلیکلینیکۆ هەموو پەرستەرێک بنێرێت کە دەتوانن.
- وتی دکتۆرەکان - دکتۆرەکان ، ئێستا!
ئایا من بەڵێنیت هەیە؟
من هی تۆی هەیە؟
پـرۆ! پـرۆ! پـرۆ!
نا، ڕابگرن!
وەستێن!
دەبێت ڕابگرن.
دکتۆرێک!
دکتۆر، هەرکەسێک، ئێستا!
مانوێل
- چۆنە؟
باشه ، باشه
دەیانەوێت قسە لەگەڵ کەسێک بکەن.
من دەڕۆم و مانیفێستەکەی پارتی بخوێنمەوە
تکایە، چەند وشەیەک.
وەڵامی پرسیارەکانت دەدەمەوە و دواتر نامەیەکە دەخوێنمەوە.
خۆت بە ئارەزووی خۆت بریندار کردیت؟
برینداربوونەکان خۆبەخش بوون
لە بەرانبەر دۆخێکی ناعەدالەت و ناجێگیر.
- چەندتان بریندارن؟
ڕێکخراوی ئازادیی ئازادیی، کۆمەڵەی مافەکانی زیندانییەکان،
که زیندانییه کان دروستی کرد، کاتێک که خۆیان ئاگادار کرد.
لە بارودۆخی ناعادلانە لە زیندانەکانی ئیسپانیا.
ئێمە پێمان وایە، وەکوو ئاوارەی کۆمەڵایەتی،
کە لەبەر ئەوەی حوکم دراوە
سزای بێ سزا به یاسا سته مکارانه وه دراوه .
و سیستەمی دادگایەکی جیاکاری و سەرکوتکەر و فاشیستی،
مافی خۆمانە لێبوردنی گشتی وەربگرین
بۆ بەشداریکردن لە دروستکردنی
سیستەمێکی نوێی و دادپەروەرتر.
- من نایەتمە دەرەوە.
چونکە لە ڕادیۆ بیستبووم، ئەگەر نا...
زیندانییەکان لە لا مۆدێلۆ خۆیان زیان دێنن
تۆ دڵخۆشیت کە هاتووم.
تۆ ناتوانیت بڵێی، بەڵام دەزانم کە وایە.
- نامەکانم وەرگرتووە؟
تۆ لە سەر کاغەزدا لە کەسدا جوانتریت.
تۆ بازنەی تاریکت هەیە.
تاقیكردنەوەكانم هەیە
من کارێکم هەیە، لە دوکانێکی ئوپتیکیدا چاویلکە دروست دەکەم.
من یارمەتیم دەدات...
تۆ لە هەموو ڕۆژنامەکان داین
هەمووان دەزانن کە چۆن شتەکان لەوێدا.
گروپی پشتیوانییان پێکهێنا. منیش هاتم.
دەیانەوێت ڕێپێوانێک بکەن تا خەڵک لەبیرتان نەکات.
ڕێپێوانى لێخۆشبوون
بەمزوانە هەڵبژاردن ئەنجام دەدرێن.
سیاسەتمەدارە نوێیەکان دەرت دەکەن، دەبینی.
سەیرکەر، ئەوانیش ملکەچیان پێدام.
مۆڵەتیان داوە ئەو شتانە بهێننە ئێرە؟
- بیخە دەرەوە.
ئێمە لە دیموکراسییەتداین، وانییە؟
دەتوانم هەرچی دەمەوێت بیر بکەمەوە.
تۆ بە دڵخۆشکەر دەردەکەویت، لوسیا.
-ئەوە بە باشی بۆت دەردەکەوێت.
ئێمە لە ڕێگای ڕاستین.
لێبوردن، ئازادی!
زیندانییەکان بکەنەوە!
دەروازەکان بکەنەوە!
ئێستا تۆ تەنها لەدوای مریشکەکانیت!
دەستت پێبە، سانچێز، لەناکاو!
ئەوێ!
با بڕۆ، تۆ قەڵەم!
چی دەڵێت؟
"ئێستا لێبوردن".
وریابە، لەوانەیە لە تۆ دووربچێت!
جوان بوو، تۆ قەڵەم!
ژنە پارێزەرەکە ئەمەی پێیدا.
چییه ؟
بینی سێ بارم هەیە لە ساڵانێکی ڕابردوودا کە من نەبووم.
ئەویان لابرد.
دوو ساڵ كەمتر
ئەوە تەنها دوازدە یان...
چواردە، بیرم نییە.
وابەستەی ئەوە کە ئەگەر ئەو شتانەی لەگو لەسەرم بن.
پیرۆزبایی
دەمەوێت تۆ من تۆمار بکەیت
بۆ ئەو یەکێتییە.
-پڕای. دەمەوێت بڕۆم.
پێویست ناکات خۆت تۆمار بکەیت.
من نا؟
باشە، بەڵام من تۆماربکەم.
تەنانەت تەنها بۆ ئەوەی ببینیت کە خەیادم کردیت.
بێنە ژوورەوە
چییه پینهۆ؟
سەیری ئەوە بکە
تۆ دەزانی چیە، وانییە؟
گەشتی ئایفڵ لە فەڕەنسا
ئه و بهێنە دەرەوە.
- تۆ گۆڕینی گڵۆکانت.
بۆچی پێتوایە؟
تۆ بەختەوەریت کە هەردوو گوێی لێت هەیە.
گوزارشتکار
با ئەوی بەجێبهێڵیت و بڕۆ دەرەوە.
دەتوانم جلوبەرگ بکەم؟
دەربکە
گەڵاڵە!
تۆ تۆی کچە!
با تۆیش
دەربکە!
هەموو گوێ بگرن!
ئەمە کۆشکێکی زیندانییە!
هیچ هەواڵنێرییەک!
دەستدرێژی و دزی نەکرێت!
بژی پارتی!
ژوون 1977 یەکەم هەڵبژاردنەکانی دیموکراسی
کارابەنچێل لە ناڕەزایەتییەوە ڕاپەڕین دەکات و ڤالێنسیاشی.
بۆ ئەوەی بینرێن دەبێت لەسەر شانە بین.
لە پلەی یەکەمی پلەی شەشەمدا نوێدەکەنەوە
ئێمە دەتوانین لەوێوە بەرزبینەوە.
نابێت رێگە بدەین بۆ ناو قەزای شەشەم
بۆچی؟
ئەوان زیندانیین، هەروەک تۆ
وه ک من.
وەک هەموومان.
ئێمە هەموومان بێ دادپەروەرین.
هەموومان مافی یەکسانیمان هەیە بڕۆن.
ئەوە پۆلیسی پاراستنە.
ئێمە بەرگریمان لەوەیە، وانییە؟
من وەک ئەوان نیم، بۆنی.
تۆیش
- نا؟
تۆ چۆن، مانوێل؟
من هەرگیز کەسم نەکردووەتەوە.
دەزانی بۆچی لێرەم؟
هەرگیز بیری نەکردۆتەوە؟
15 خولەک
سڵاو
بۆ کوێ دەڕۆی، ساندۆکان؟
ئەوان هاتوون بۆ من.
پینۆ، وەرە ژوورەوە.
دانیشتن بکە
ووسکی بده ، کوڕم
چی ده ته وێت؟
ژمارەکانی تەلەفۆنی پارێزەرانی پارتە.
ئەم قەزایە (PRA) نییە.
ئێمە بانگهێشت نەکران.
- ئێستا بانگت دەکەم - بۆچی ئێستا؟
ئاژاوە.
هەموو زیندانەکە.
بۆ چی؟
بۆ بڵاوکردنەوەی هەواڵی لێبوردن
چ لێبوردنێک؟
بۆ هەمووان
تۆ بێدەنگ بیت.
-پێویستە گوێمان لێ بگیرێت.
بێدەنگ بیت، کەس داوای نەکردیت.
من بۆ کۆبوونەوەکان باش نیم، بەڵام من بۆ ئەمە؟
ئەوە چەندە؟
زۆر.
چیتر کارێکت نییە، ماربیلا.
چیتر مامەڵە لەگەڵ هەڵکشانەکان نەکەن.
دەتەوێت خانەنشینم بکەم؟
دەمەوێت لێرەوە بڕۆم
ئەمە یەکەمجار نییە کە ئەمەمان بەسەردا بێت، پینۆ.
تۆ دەزانی ئەم شتانە چۆن کۆتایی دێت
هۆمۆکان وەک ئەم دووانە دەردەچن و ئێمە و تۆ دەمین و تێکدەشین،
هەرچییەک و هیچێک بە پارە.
من واز لە ئەوەی دێنم، زۆرە.
خێزانت هەیە، ماربیلا.
دواجار کەی دەستی لە هاوسەر و منداڵەکانتدا کرد؟
ئەمە پشتگیری خێزانەکەم دەکات.
وریا بن
هی (ئەنجلیتۆ) بوو.
ئەو منداڵە جوانەی تۆ
لە کوێوە ئەوت هێناوە؟
زیندانییەکە کە کوشتوویەتی بە من فرۆشت بۆ کەمێک چیا.
ئەنجلیتو لەلایەن زیندانییەکەوە نەکوژراوە.
پاسەوانێک بوو لە دزەیەکدا
نه ك به ندێك، دوو كه س.
دوو جار لێدراو
لە ناو سینە و جگەرەوە، لە پشتەوە.
پارەیان پێ درا بۆ ترساندن و زۆر بردوون.
کێ؟
دۆمینۆگ
تۆ درۆزن
هەزاران ئەڵقەی لەو جۆرە هەن.
وەک ئەوی نییە.
دوو دەستنیشانکراو تێدایە.
و ڕێککەوتنێکی.
لێرە هیچ نییە.
تەنها کتێب، دۆمینگۆ، بەڕێزم.
ڕۆمانەکان وەرگرە، قەدەغەیە.
ئاگرکوژێنه ران ئاگر ده که نه وه
ببورە
هەرچی باشە، من لەبیریان دەناسم.
- شەیتان!
چییه ؟
بۆنیش بۆن ناکەیت؟
هاشیشە.
لە ناوەوە چەندان لە چەپی
پارچە گەورەیەک.
ژیانێکی درێژ بۆ سەروانتێس!
- و (کێڤێدۆ) - ژیانێکی درێژ!
و گۆیا!
ئەمشەو وەک منداڵ دەخەوون
جگەرەت هەیە؟
- نابێت جگەرە بکێشیت، خراپە.
- بوون بە برژەڵک خراپترە.
با بڕۆین
وریا، گەرمە.
دیموكرات!
ئەو تووشی شڵەژانێکی ئێپیلیپتیک دەبێت!
هی!
ئەی تۆ!
مەینەت...
بڕۆ، بەدرێژایی.
لاوازەکان بکەنەوە!
بانۆپتیکۆن بۆ بارەگای گشتی بانگەشەی دەکات!
با خێرا!
هەمووان بۆ شەشەم!
وەرە ئەمەی وەرە
بڕۆ، بڕۆ، بڕۆ!
با بچین!
وەرە بەرز بکەرەوە!
بڕۆ، بڕۆ، بڕۆ!
هەمووان لە سەرفەوە!
تکایە لە سەربانەوە دابەزێنە یان دەبێت دەستێوەردان بکەین!
وەرە وەرم وەرە، جوان!
زەیت بخە سەر، تۆ مێرد!
ئەگەر ناگونجێت، لە پشتت هەڵبگرە!
چەرت بکە!
ئەشکەوتەکان!
- کچەکە!
ئێستا!
ئەشکەوتەکان!
- ئەشکەسە!
چێژتان لێ بدەم، تۆڕەکان!
لێبوردن
لێبوردن!
ئازادی!
ئێمە داوای دادپەروەری دەکەین!
ئەگەر ئێستا بێنە خوارەوە، ئێمە پێشێلكارییەکانت لەبیر دەکەین.
ژوئیه 1977
فاشیستەکان، ئەشکەسە!
چۆن بزانین ئەوان وەک ئاگستین ئێمەیان ڕفاندووە؟
- ئەوە نابێتە دی.
ئایا واژۆی کردیت؟
پێویست ناکات، تۆ میدیاکانت هەیە و ئێمەش.
ئەوان تەنها دەیانەوێت گفتوگۆ بکەن.
لەبەر ئەوە ئێرە، وانییە؟
ئێمە هیوامان وابوو.
من ده ڕۆم
من بژمێرم
- کەسێکی تر؟
مانوێل؟
مانوێل
ئه مه موکلانی منن، جولیان بۆنیلا و مانوێل گومێز.
جولیان بونێلا و مانوێل گومێز
نیوەڕۆیەکی باش
موکلەکانم جولیان بۆنیلا و مانوێل گومێزن.
سەرت بەرز بکە، ئەوان پێویستە ببینن.
تۆڵەی تۆڵەی لێدان نابێت
تۆ بە ئاشتی دێیتەوە خوارەوە
و دەبەخشرێتە ناو خانەکانی زیندانی.
ئێمە دەمانەوێت دادوەرێک ئامادە بێت
و یەکێک لە فرانکۆشی نییە.
بۆچی دادوەر؟
بۆ ئەوەی تۆ بیڵێیت.
و با پاسەوانەکان کاریان لەسەر بکەن.
پۆلیسی دژە ئاژاوە نییە.
دادوەر؟
- و پاسەوانەکان - و پۆلیسی دژە ئاژاوە
ئێمە دەمانەوێت پۆلیسی دژە ئاژاوە لە زیندان دەربچێت،
دوور له زیندانییه كان.
لێخۆشبوون؟
ئەوان داواکاریی لێبوردنیان پێداچوونەوە دەکات.
کەی؟
نازانم، بەڵام بەمزوانە - تۆ پارێزگاری مەدەنییت -
- دەبێت بیزانیت.
ناردووە بۆ حکومەت وەک ئەوەی پێ دراوە.
لەوێشەوە...
مانوێل گۆمز گارسیا
میگێل پاردۆ نوگالاس خوان لێپێز ڕۆدریگێز
ئوسێبیۆ رامیرێز پۆزۆ
- هێشتا ناوم ناناسیت؟
بەلاوەکە دابەزێنە و بچە ریزەکە.
فەرناندۆ دا سوزا لیما
خوان هێرێدیا ڤارگاس
- ئەرتۆرۆ کوینۆنێس...
من ده ناسم، ئه و دادوه ر نییه ، ئه و پۆلیسه !
لە ڤالێنسیا بە نهێنی کار دەکات!
دڵنیایت؟
من ئەو دەناسم.
ئەو دادوەر نییە، ئەو پۆلیسەیە.
دەڕۆم پشکنین بکەم.
جووڵێنە، وەستێنە.
چی ڕوودەدات؟
ئێوەش لێرە بمێننەوە!
مانوێل گۆمز گارسیا
چاوەکانت لەسەر زەوی بێت و مەهێڵیت بکەوتە سەرپێچی.
وەستانەوە
لەسەر پێستەکانت.
دەستەکانت لەوێ دابنێ.
بۆنی.
- چی؟
با بڕۆین
داواکاریی تۆیە بۆ گواستنەوەی بۆ زیندانی گوادالاجارا.
هێمنە لەوێ،
زۆر کەم زیندانی و یاسا تایبەتەکان.
لە ماوەی چەند ساڵێک دەردەپەڕیت، لەوانەیە کەمتر بیت.
ئەوە بە ڕەفتارەکەتەوە دەبەستێت.
داواکاری گواستنەوەی بەپەلە بۆ زیندانی گوادالاجارا
ئازادی، زۆر زوو.
ئەوە نییە کە تۆ ویستت؟
تۆ وەک ئەوان نیت، نە تۆ و نە دکتۆرەکە.
چی ئەگەر بڵێم نەخێر؟
ئەمە ڕاپۆرتەکەمە لە ئاژاوە، ناوت زۆر جار هاتووە.
ئەوە چەند مانگێک زیاد دەکات.
زۆرن.
نابێت خۆت فیداکەیت بۆ کەس.
ئەوان بۆ تۆ ئەوە ناکەن
تەنها پێویستە واژۆ بکەیت.
هاوڕێکەت پێشتر کردوویەتی.
شەوێکت هەیە بیر لەوە بکەیتەوە.
لە زیندانەکەتدا.
سبەینێ لە بانگەوازی تەلەفۆن، تەنها بەڵێ بڵێ
پاسەوانێک بۆ دەرگاکەتان دێت
وەک هەر گواستنەوەیەکی تر.
تەنها تۆ دەزانیت کە بەرەو کوێ دەڕۆی.
شتەکانت لەژێر جێگەکەمن.
نەمزانی دەگەڕیتەوە
سوپاس
بۆ ڕەنگەکان
چوار ساڵە لەم زیندانەدا م.
پێش ئەوەی لە ئیل پۆرتۆ بم،
لە کوێنکا، لە کارابەنچێل.
لە زۆر
من لە چاکسازیخانەیەک دەست پێ کردم دوو جار
من زیاتر لە دەرەوە لە ناوەوە دەمێنمەوە.
و ئەوە ماوەیەکی زۆرە.
باشترین ڕێگایە بۆ بەرگەی بردنی بەبێ ئەوەی شێت ببیت
ئەوەیە خۆت دابڕێنیت.
چاوەڕێی ئەوە دەکەیت کە دەرگای خانەکەت داخستبێت و بڵێی:
"من لە دەرەوە قایم دەکەم، تۆی ئەشکەنجە.
بمێڵە بەئارام.
خۆت بە بیرکردنەوەى ئەوەى هەرگیز دەرناکەى
یان کاتێک ئه که یت، زۆر دره نگ ده بێت و هیچ گرنگ نابێت.
تۆ گرنگ نیت
تۆ گرنگی بە هیچت نادات.
تا ڕۆژێك لەناکاو شتێک ڕوویدا
ئەوە بیرت دەکاتەوە کە تۆ کێیت.
وەک یەکەم ڕۆژی ئێرە.
بە هەمان ترس و تووڕەیی،
و هەمان هیوا.
ساڵێک لەمەوبەر من دەڵێم ئاسانتر بوو
دروستكردنی جیهان لە حەوت ڕۆژدا لە گۆڕینی زیندان
ئێستا من دڵنیام کە دەتوانێت بگۆڕێت.
و ئێمەش دەیگۆڕین.
چونکە ئەوە دادپەروەرانە.
خۆشحاڵم کە گەڕایتەوە مانوێل
هەموومان.
هێندێک پشوو وەرە.
بۆ ڕەنگەکان
مانوێل
دەبێت هەستە.
کاتی بانگکردنی هاتووچۆیە.
تۆ تەنیاتریت.
-ئەی باشە؟
بانگەشەی پێشه نگ
با بڕۆین، بۆنی.
بەهێز بن، بەهێز بن.
با بڕۆین بۆنی، چیا بەرز بکە.
ئێمە لەگەڵتین، بۆنی - باشە، ئێمە لە پشتتین -
بژی بۆنی
با بونی، بەهێز بیت.
نیگەران نەبێ، بۆنی.
بژی پارتی!
با بڕۆین بۆنی - بوت پیاوەکە
بژی!
بانگەشەی هاتوچۆ کۆتایی هات!
هەمووان لەناو!
بڕۆ ژوورەوە
هدیه کانن له لایه ن زیندانییه کان.
بۆ کێ؟
بۆ تۆ
ئەمە ڕێگەیانە بۆ سوپاسکردن.
چی دەکەیت؟
لەبەرئەوەی هیچم نەماوە، دەتوانم هەموو شتێکم پێبەخشم.
باشترە، فراوانتر.
حەزت لێ نییە؟
پێم وایە، نازانم، ئەمە لە مۆدایە، وانییە؟
هاوژینەکەم پینۆ دەیەوێت.
بینی چۆن جوڵەی دەکەن؟
ئەو سپیراڵانە، دەیبینیت؟
ئه وه یه ئه فته كی بینایی
ئەگەر سەیری بکەیت، پێدەچێت بزووتنەوە بکەن.
ببینە، نزیک ببەوە.
دەمەوێت لەگەڵت بخەوم
ئێستا ده بینیت؟
ئێستا دەزانم.
دووبارە بڵێ
"ئەپیکتێکی ئۆپتیک".
دواتر بیکە
کاتەکە تەواو بوو، با بڕۆین.
من هیچم نەکردووە!
ئێمە بەرەو کوێ دەچین؟
ببورە
هیچ هۆکارێک نییە ببورە.
تۆ هه ر ده ترسن
من ساردە.
منیش
ئێل ئیسپینار
نیوەی ئیسپانیامان تێپەڕاندووە.
ئەگەر شتێکت بۆ دانان، دژایەتی مەکە.
ماسولکەکانت کورتدەکەنەوە و ئازارەکە زیاتر دەبێت.
تەنها لەوێ دابەستە و بیرت خاوێن بکەرەوە.
و لەسەر زەویی زیندانییەکە نوقم مەکە.
توشی زەردی ماددەی پاککەرەوەکە دەبیت.
با بڕۆین
جلەکانت لابەر و لە سەر زەوی هەڵبکە
چاوەکانت داخ بکە ئەگەر ناتەوێت نابینای ببیت.
وەرە
ئێمە لە دیموکراسییەتداین.
تۆ تۆی کچە!
تۆ لە قۆناغی دابڕانیت.
هەموو زیندانییەکان دەبێت بێدەنگ بن.
کاتێک ڕووناکییەکە دەبینیت، لە پشت خانەکە بن
بە بازنەکانت و چاوەکانت لە زەوییەوە
بەپێچەوانەوە یاساکان جێبەجێ دەکرێن.
هەستە، با بڕۆین!
تکایە
با بڕۆین
- چی بەسەردا هاتووە؟
داوای گواستنەوەی بۆ نەخۆشخانە دەکەم، پێویستی بە نەشتەرگەری هەیە.
تکایە قسە لەگەڵ زیندانییەک بکە.
ناوی (خۆزێ پینۆ ئێکسپێسیتۆ)
لە گۆشەگیرییە.
من ناتوانم لێرەوە بڕۆم، قەدەغەیە.
بیبە بۆ ئێرە.
یان هەموو بەهارێک لە سەر جێگا هەڵدەم
هێشتنه وه
وەرە، دانیشتن بکە.
-بۆچی بەم شێوەیە؟
دەبێت خۆی ئەو کارەی کردووە.
زۆر توندوتیژە.
"لە کاتژمێر ١١:٠٠...
کاتى کۆلۆنیا کۆکرۆن...
من بنکە بەجێهێشتم
بۆ گەڕانەوە بۆ کەشتییەکە"...
فریاکەوتەکە هاتووە.
"هیچ مرۆڤێک نەهات
بۆ ماڵئاواییکردن.
وە لە ناکاو
کات وەستاوە...
کات وەستاوە"...
کانوونی دووەمی ١٩٧٨
هێندە گرژی نییە، هێشتا ئازار دەدات.
- زۆر باشە.
من ده ست نیشانت ده که م بۆ ئه و پیاوه ی له پۆلیسی پاراستن.
دەیانویست لەناوبخەن و هەموومان کۆیان کردەوە.
ئەو برژانە لەبیر بکە.
دکتۆر وتی
پارێزەران لە شوێنی ئێمە و ئەوان ترسان.
ناتوانن دەستمان بكەن، با بچین
من مانوێلم
- ئەڵمانی، ڤالێنسیا - رافایل، سێڤیل
جێراردۆ، لە زامۆرا - فرانسیسکو، ڤیگۆ
ئیگناسیۆ، ئاویلا.
ئەوان تەنها کڵپینگەکانن هیچ شتێک مەترسیدار نییە
تکایە ئەوان مەڵێنەوە، راستگۆیە، لوسیا.
خەونی خۆت بەردەوام بکە
-تەنبەختت هەبوو ڤالێنسیا.
چ یارییەک
ناتوانین ڕابگرین تا گوێمان لێ بگرن.
چی بکەین؟
دەبێت بەردەوام بین لە تەلەفزیۆن.
چۆن؟
هەموو زیندانەکانی وڵات بسووتێنن.
یەک لە یەکدا نەکەن، بێ سوودە.
هەموویان پێکەوە
لە هەمان کاتدا.
ئەوسا دەبێت سەیری ئێمە بکەن، حەز بکەن یان نا.
با بڕۆین!
ڤالێنسیا لە ئاگرە و سۆرتاش و ڤالادۆلید
و کارابانچێل و ئیل پۆرتۆ.
بەڕێوەبەرێکی نوێیان دیاریکردووە
لە دامەزراوە زیندانییەکان.
دەیەوێت بێنێ و قسە لەگەڵ نوێنەری پارتی بکات.
ئاگاداری خۆت
یه ك، دوو، سێ، چوار، پێنج...
ئەشکەنجە.
هاتووە
کارلوس گارسیا ڤاڵدێس، مانوێل گۆمز.
خۆشحاڵم کە تۆم ناسی.
ئەتوانیت لە دەرەوە چاوەڕێی بکەیت، پێویستیم بە تۆ نییە.
ئایا ئەتوانیت؟
دەمەوێت شەفافییەت هەبێت و ئەوەی دەیکەم هەمیشە بناسرێت.
ئەگەر کێشەت پێوە بوو، پێم گوتووە بڕوات.
من هیچم پێ ناخۆش نییە
تکایە دابنیش
ئەگەر دۆسیەکەت ڕاست بێت ئەوا تەمەنی ٣١ ساڵە.
ڕۆژی لەدایکبوونی من هەفتەی ڕابردوو بوو.
دڵنیام کە ئێمە پێکەوە دەگەین.
من قاوم و شتێکم بۆ خواردن فەرمانی کرد لە ئەگەری ئەوەی بچینە سەر.
من شکايتەکانت خوێندمەوە
منیش لەگەڵ زۆرێكیان هاوڕام.
ده بێ بزانن هیچ شتێکم له سه ر لێبوردنی ناکرێت
بەڵام دەتوانم یاساکانی زیندان بگۆڕم و دەیکەم.
لەگەڵت، گوێ لە هەموو شتێک دەگرم کە پێت بڵێم.
من قێزەونێکی زێڕین نامەوێ.
من دەمەوێت زیندانەکان بێ ئەو کەسانەی کە نابێت لەوێ بن.
هەمووتان دەنێرمەوە
زۆر زوو بۆ زیندانەکانی سەرچاوە.
متمانەم بە تۆیە
ئایا دەزانی زیندان چۆن کاردەکات؟
ئەبێ.
هەموو شتێک کە دەڵێیت زۆر باشە
بەڵام لە ناو زیندانەکان، پاسەوانەکان یاساکان دروست دەکەن.
و رێگەش نادرێت.
کاتەکان بۆ هەمووان دەگۆڕن.
بۆ ئەوانش
هی!
سەیری دەموچۆکان بکەن، ئاهەنگەکە کۆتایی هاتووە.
لە ناو ئەم دەرگایانەدا، ئێمە بەرپرسیارین.
ئیدارەی هاوبەشی، پێیان دەڵێن.
- سەرکەوتنێک.
ببینین چیمان هەیە
تەنانەت خۆمان ئەم بابەتە بەڕێوە دەبەین.
سڵاو
سیناتۆرەکان!
" تاوانەکانی کەسایەتی کۆمەڵایەتی
ئه و ده ستبه ردانه ی له یاسا سزادانه وه هاتوون
لە بارودۆخێکی سیاسی کە ئێستا پێداچوونەوە دەکرێت".
بەرزتر
- "ئەو دۆخە نوێیە"...
"ئەو دۆخە نوێیە و هەموو گۆڕانکارییە کۆمەڵایەتی و سیاسییەکان
لە مانگی تشرینی دووەمی ساڵی 1975ەوە لە ئیسپانیا ئەنجام دراوە
ئێمە وەک سیناتۆران پاڵنەرین، بۆ ئەوەی لە پەرلەمان پێشكەش بکەین
پێشنیازی یاسای لێبوردنی".
لێبوردن!
- کێیە؟
بێنە ژوورەوە
- چاوەڕێی یەک چرکە
باشه ، باشه
نەفرەت، چ کارێک، دە جارم ژماردووە.
بیر وەک کێکێکی گەرم لەم گەرمادا دەفرۆشرێت.
ماربلا پێدادەکات
و دەیخاتە دەرەوە.
بەڵام هیچ پارەیەکیشی لەبەردەستدا نییە، کەچی پی.ئەی.
-چەوسان، مانوێل؟
شیناس، دوو پاکت پێ بده
لێرە
ئێستا پێم بڵێ بۆچی لێره یته
چی ڕوو دەدات ماربیلا؟
ئەمە هۆرۆسکۆپەیە!
بڕۆ، تۆی نیگرو، من هیچت نادەم!
ماربێلا، تکایە!
سوێند دەخۆم تۆ دەدەمەوە - نەخێر -
پەیامێکم هەیە بۆ تۆ!
ئەمەی لەسەر منە
ئەو پیاوە درۆزنە و دزە.
ئەم شوێنە پڕە لە شەیتان
و دەرمانێکی نوێ هەیە کە شێتیان دەکات.
چ دەرمانێک؟
ئەو ئازارە ڕەشەی لە ناو دڕندەدا!
- ماربێلا، من، خۆزێ ئێنریک.
ده ست خۆش بكه ، هديه یه كم بۆ تۆ هه یه
هاتن، خێرا.
- ئەمە چیە، خۆسێ ئێنریک؟
بەڵام چیە؟ نازانم چیە، تێناگەم.
ئاکوادۆکی سیگۆڤیایە، نابینیت؟
- ئاکوادۆکی سیگۆڤیا؟
باشه ، باشه
باشه ، ئێستا به و شێوه یه ده چێت تۆ هونه رمه ندیت
- دوو بیری دەدەمێ.
بۆ دروستكردنیشم هەتاهەتایە خایاند.
بەڵام دوو بیر باشە.
یان هەرچی تۆ بتەوێت
بۆ کوێ دەڕۆی؟
تۆ، سندوقەکە.
سەیری دەوروبەر بکە، کلیلێک هەیە لە شوێنێک.
خێرا، بده م
چاوەڕێ بکە
لێرە
ئێمە یەکسانین.
مانوێل
کاتی هاتووە
هیچ ڕێککەوتنێک نەبوو...
پەڵاسیۆس، دەست پێدەکات!
لە هەواڵێکی تردا
ئەمڕۆ ئەنجومەنی ئەنجومەنی پەرلەمانی ئەمریکا دەنگ بە پێشنیازی یاسای لێبوردنی دەرکرد
لەلایەن سیناتۆر مارتین پوونتەوە پێشکەشکرا.
هیچ کامتان بۆ هەتاهەتایە خزمەتکار نابن.
ڕۆژێكیش زیندانیان ئازاد دەكرێن.
هەموومان بکوژ و عەیبین.
گرنگ نییە چ کولتوورێک، کۆمەڵگەیەک،
پۆل یان نەتەوە کە سەر بەین.
راستە، بێدەنگ بن، لەناکاو!
مێژوو بەسەر وەزارەتاندا دەڕوات کە بەرخۆدان دەکەن.
لە کۆتاییدا دەبێت ئاماژە بکەین کە سەرەڕای پشتیوانی سەرەتایی
لە کاتی دانوستانەکاندا،
پێشنیازی یاسای لێبوردن ڕەتکرایەوە،
لە دەنگدانی پێویستدا کەمی پێوەدەدرێت.
ئێمەتان لە داردا بەجێهێشت!
دەبێت ئەو هەڵکەڵانە ڕفێندرێتەوە!
ماڵ و ئۆتۆمبێلەکانیان بسووتێنن.
بە بۆمب
بۆ چی، ئه وه هیچ کات کار ناکات؟
دەبێت شەڕی یاسایی بەردەوام بین.
هێشتا زۆر شت هەن
- چیمان پێگەیشتووە؟
ئەوانەی کە خوازیاری ئاشتییانە بوون،
لە کارگەکەدا کۆببینەوە.
کۆبوونەوەی پـەرێـگـار!
لە کارگەکەدا ببینە!
مانوێل
دەڕۆم بۆ کۆبوونەوەکە.
- تۆ دێیت؟
لێبوردن - ئازادی
سڵاو
ببورە، پاسم لە دەستدا.
- چۆنە؟
-باخام بۆ خوێندنەوە.
گۆڤارییەکی زۆر پێکەنیناوی کولتوورییە، بەبێ ترس.
زۆر باشترە لە ڕۆژنامە.
ئەمە بۆ پینۆیە.
بیانییەکان لێرەن
پێم وایە هەموویان لە وەزارەتی دادگایە.
هەمووی بۆت بەجێدەهێڵم لە پاکتەکاندا.
هەروەها پودینی برنج و خۆراکی لە قەڵەوم هێناوە...
- دەمەوێت نەهاتنیت.
نامەوێ بگەڕێتەوە
مانوێل
مانوێل!
مانگرتن لە خواردن دەکەین
درێژەی پێ ناگرێت.
کەس بڕوای بە پ.ر.ا. نییە.
من ده زانم
یاساکان ناتوانن ئێمە لەم شوێنە ڕزگار بکەن، پینۆ.
ئێمە شکستیمان هێنا.
من لە مانگرتنی برسێتی ناژمێردرێ
وتم کە دەتەوێت بێ ئومێد بم و هەڵەم نەکرد.
من؟
تۆ تۆی تاوانبارم کە لێرەم، پینۆ، نەک من.
تۆ و هەمووانی تر، تۆ قەڵەمت.
ده بێ تۆ لێره بمێنێته وه بۆ چرنه وه
- تۆ وەک منیت.
تۆ لە هەمان شوێنەوە هاتوویت و لە هەمان شوێن دەسوتت.
بۆ من ئاماژە مەکە
تۆ منی هەڵم پێ ناکەیت.
بلیک ڕاست بوو.
تۆ بیرت لە گەشتیارێک دەکات، بەڵام وەک هەموو کەسێکیت.
زیندانییەکی ئاسایی.
هیچی تر
با بچین
بڕۆ، بیسەلمێنم.
سبەینێ دەچمە دەرەوە.
بەڵێ، بەڵێ، خوانیتۆ.
تۆ ده ڕۆیت، خۆم لێبورده م
سبەینێ دەچمە دەرەوە - تۆش -
چەند لێخۆشبوونت دەوێت؟
بۆ هەمووان لێخۆشبوونم هەیە.
هەمووتان لێخۆشبوون.
تۆش یەکەمینیت
تۆ نا، من لێبوردن دەدەم.
لێبوردن و ئازادی.
کۆتایی بە دابڕان.
مانوێل
چیتر ناتوانم بیگرم
هەستە!
با بڕۆین
چی دەکەیت؟
خواردن.
- ئایا مانگرتن کۆتایی هاتووە؟
بۆ دەخۆیت؟
برسیم
دەتەوێت؟
دەبێت.
تۆ پێویستە هێزەکانت بگەڕێنیتەوە.
ئێمە هەڵدەچین.
-پڕای؟
پـرایسـتـی پـێـرایسـتـیـکـراونـیـکـراونـیـکـراونـیـکـراونـیـکـراونـیـکـراونـیـکـراونـیـکـراونـیـکـراونـیـکـراونـیـکـر
بڕۆ، بخۆ.
ئایاری ١٩٧٨
ئێوە بۆ کوێ دەڕۆن؟
پشکنین - من دایکیشم
میگرین
سبەینێ دەچمە دەرەوە.
کەی دەڕۆی؟
ساڵانێکە بەکاردێت.
سبەینێ دەچمە دەرەوە.
حەوشەکە.
دەبێت شارەزای بکەین.
لە ژێرەوە سێ مەتر زیاترە
و ٣٠ پێ ئاسۆیی بۆ لوله كه ی كه رسی.
لە لووتی ئەشکەوتەوە بۆ دەری
لە دەریایی دەریاوە بۆ شەقام.
سێ هەفتەمان هەیە
دواتر پسپۆڕانی دژە هەڵاتن دێن و هەموو شتێک دەفڕن.
- پێتوایە دەتوانین بگەڕێین؟
ئێمە پێویستمان بە خەڵک هەیە
و کارەبا.
لە کوێوە؟
لە خودی ئەلیفێستەوە.
وریا، ڕابکەرەوە.
- مەترۆیە، دەبێت پاڵپشتی بکەین.
ساڵانێکە ئەم جۆرە قسەیە لە نزیکەوە نەبیستم.
پێویستە پێداویستییەکان بدۆزینەوە.
چییه ؟
ئایا بینی کێ بوو؟
تۆ؟
منیش
ڕووناکی، ڕووناکی!
ڕۆبییە.
ڕووناکی بخەرە سەر.
تۆ چی لێرە دەکەیت؟
تۆ؟
- کێ پێت گوت؟
چی؟ دڵخۆش نیت بە بینینی من؟
- بێدەنگ بن. - زۆر دەنگ دەکەم کە دەمەوێت.
هەوڵبدە ڕزگارت لە من بێت
دەرگا دادەخەمەوە
تۆ پێتوایە لەگەڵ کێ هەڵدەچین؟
کۆمەڵێک راهوکی؟
چی ئەگەر لەژێر فڕێدا بنێن؟
- بۆریەکان.
شتێکت هەیە لەدەست بدەیت؟
ئەمە گەشتێکی قوتابخانە نییە، بەڵکو هەڵاتنییە.
کەس نایەوێت لێرە بمێنێتەوە.
من لە دەرەوە قایمتان دەکەم، تۆڕەکان.
من هەواڵێکی باشم پێوە دەبەخشێ.
حکومەت یاسای ڕێژەکان پەسەند دەکات
واتە ئەوان بۆ چەندین تاوان سزایان پێداچوونەوە دەکەن
لە نێویاندا هی تۆ.
زۆر خۆشە
چییه ؟
جلوبەرگەکەت، من یەکم هەبوو وەک ئەوە.
دادگایی من کەی دەبێت، ئارناو؟
هێشتا نازانم
دەزانم تەنها یاسایە.
تکایە، چاوەڕێی بکە.
تا چەند دەمێنمەوە ئارناو؟
من سێ ساڵە لێرە بم، بەردەوامم.
هیچ شتێک ناگۆڕێت.
ئەم وڵاتە بۆ منداڵانی خاوەنەکەییە.
زۆر سوپاس بۆ هەموو شتێک، ئەرناو، زۆر سوپاس.
لوله كه ی كه نه فاكه ره كان
گەیشتینە لووتی ئەشکەوتەکان.
ژوونى ١٩٧٨
ئێمە دواترینین
جلوبەرگەکانت، بۆ دواوە.
ئەوە دڵخوازەکەمە
سوپاس
من زۆر بچووکم، لەبەر ئەوە
لا لادێرا دەناسیت؟
گەڕەکی بلیک؟
منش لەوێ بووم.
لە کۆشکەکانی سەرەوە هەموو بارسێلۆنا دەبینرێت.
حەزم لە شەوان سەیرانکردنی شار بوو.
ئەمم بۆ کڕی، لە دەرەوە پێویستت پێدەکات.
دانیێل مۆراڵێس ڕوویز
مانووێل نوێترین
چی دەکەیت کاتێک دەردەچی؟
لە کوێ؟
پۆرتووگال، فەڕەنسا، ئەمریکای باشوور...
نازانم،
چی دەکەیت؟
من نازانم، کات هەیە، وانییە؟ من گەنجم.
کەس نییە
لە کوێ بوون؟
هی، تۆ لێرە چی دەکەیت؟
بۆ نەخۆشخانە دەڕۆم
دیوارەکە...
هێڵن!
دەروازە بکەنەوە
- کلیلەکانم نییە.
من ناتوانم، سوێند دەخۆم، تۆ نابیت لێرە بیت.
دەتەوێت بڕیت؟
من دەگرم.
بزانە، لەناکاو!
با بڕۆین
لە ناوەوە
با بڕۆین!
وەستێن!
لەوێ بمێنەوە، جووڵە مەکەن!
- جووڵە!
دوو بلیتی
زۆر سوپاس
پێم وایە ئازادیان کردین.
ئێستا چ گرنگی هەیە؟
ئازادیت.
سه ره تا بۆ داهاتوو
ماڵئاوایی، هاوڕێم.
-بەختی زۆرم پێبەخشە.
دوکانێکی ئۆپتیک
مانگان دوای هەڵاتنی
یاسای گشتی زیندانیکردن پەسەند کرا
ئینماتیس بەشداریی لە نوسینیدا نەکردووە.
لە ساڵی 1978 ئیسپانیا 79 دەربازبوون لە زیندان تۆمارکرد
بەرزترین کەسایەتی لە مێژوودا 175 زیندانی هەڵهاتوون
دەستەی مافەکانی زیندانی، یان پراک، پاش ماوەیەکی کەم هەڵوەشایەوە.
لێبوردن هەرگیز نەدرا